Lista de Exercícios

### 2017-02-23 exercises.Rmd
Completa seção de aplicação de análise fatorial e função discriminante

##----------------------------------------------------------------------
## Reports
library(knitr)
library(xtable)
opts_chunk$set(
    warning = FALSE,
    message = FALSE,
    cache = FALSE,
    echo = FALSE,
    results = "hide",
    fig.width = 7,
    fig.height = 5,
    fig.align = "center",
    fig.pos = "H",
    out.width = "1\\textwidth",
    dev.args = list(
        family = "Palatino")
    )
options(
    xtable.comment = FALSE,
    xtable.caption.placement = "top"
)

@@

@@

@@

@@

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive data
R <- cor(da)
colnames(R) <- rownames(R) <- paste0(":X[", seq(ncol(da)), "]")

## layour
layout(mat = matrix(c(rep(1, 3), seq(2, l = 9)), ncol = 4),
       widths = c(11, 3, 3, 3)/20)
par(mai = c(0, 0, 0, 0))
corrplot.mixed(R,
               tl.col = "black",
               lower = "number", upper = "ellipse",
               number.cex = 1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
               upper.col = brewer.pal(9, "Greys")[-(1:3)],
               lower.col = 1, mar = c(0, 0, 1, 0))
lapply(1:ncol(da), function(i) {
    par(mar = c(2.5, 1, 2.5, 1) + 0.1)
    d <- density(da[, i])
    plot(d$x, d$y, type = "n",
         xlab = "", ylab = "",
         main = parse(
             text = gsub(":", replace = "", colnames(R)[i])
         ), axes = FALSE)
    axis(1)
    grid()
    box()
    polygon(x = c(d$x, rev(d$x)),
            y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
            col = "gray70", border = "white")
})

@@

@@

model <- principal(da, nfactors = 3, rotate = 'varimax')

@@

```{r, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Avaliação da qualidade de ajuste do modelo. Distribuição dos resíduos calculados pela diferença entre $R$ e $LL^t + \\Psi$ (esquerda superior) e representação da matriz de resíduos (esquerda superior) e escores dos países com base nos três fatores obtidos (direita)."}

@@

## ## 3D visualization
## cloud(PC3 ~ PC1 * PC2,
##       data = data.frame(scores),
##       screen = list(z = 30, x = -80, y = 5),
##       xlab = "Fator 1",
##       ylab = "Fator 2",
##       zlab = "Fator 3",
##       scales = list(arrows = FALSE),
##       cex = 1.2,
##       axis = axis.grid,
##       panel = function(x, y, z, ...) {
##           panel.cloud(x = x, y = y, z = z,
##                       pch = 19, fill = 0, ...)
##       })
xy3 <- splom(~scores,
             varnames = fanames,
             xlab = "",
             groups = rownames(da),
             ## par.settings = list(
             ##     layout.heights = list(top.padding = 10)
             ## ),
             pscales = apply(scores, 2, function(x) {
                 list(limits = extendrange(x, f = 0.1))
             }),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray70", alpha = 0.9, border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2, lwd = 0.8)
                 panel.points(x, y, col = "gray50", pch = 19,
                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
                 panel.text(x, y - 0.1, groups, cex = 0.65)
             })

@@

@@

##-------------------------------------------
## Buid model expression
cargas <- unclass(loadings)
expr_model <- do.call(
    rbind, lapply(1:nrow(cargas), function(i){
        ci <- formatC(cargas[i, ], 3, format = "f")
        cond <- !grepl("^-", ci)
        ci[cond] <- paste0("+", ci[cond])
        paste0("&", paste0("X_", i, "="),
               paste0(ci, "\\,F_", 1:ncol(cargas),
                      collapse = " "), "\\,+\\epsilon_", i, "\\\\")
    }))

cat("\\begin{equation}",
    "\\begin{split}",
    expr_model,
    "\\end{split}",
    "\\end{equation}",
    sep= "\n")

@@

>>>>

##----------------------------------------------------------------------
## Reports
library(knitr)
library(xtable)
opts_chunk$set(
    warning = FALSE,
    message = FALSE,
    cache = FALSE,
    echo = FALSE,
    results = "hide",
    fig.width = 7,
    fig.height = 5,
    fig.align = "center",
    fig.pos = "H",
    out.width = "1\\textwidth",
    dev.args = list(
        family = "Palatino")
    )
options(
    digits = 3,
    xtable.comment = FALSE,
    xtable.caption.placement = "top",
    xtable.table.placement = "H"
)

@@

##----------------------------------------------------------------------
## Functions
outlierid <- function(dados, centerfun = median, n = 5, ...) {
    centro <- apply(dados, 2, centerfun, ...)
    dists  <- apply(dados, 1, function(x) sqrt(sum((x - centro)^2)))
    ident <- order(dists, decreasing = TRUE)[1:n]
    attr(ident, "dist") <- dists[ident]
    return(ident)
}

@@

## Correlation matrix
R <- cor(da)
colnames(R) <- rownames(R) <- paste0(":X[", seq(ncol(da)), "]")

@@

Nesta seção será abordado o método de análise fatorial ou análise de
fatores, descrito no capítulo 7 do livro-texto. Os dados apresentados
para análise trazem estimativas do consumo médio de proteínas de
9 diferentes fontes de alimentos para os habitantes de 25 países
europeus. As variáveis foram codificadas da forma

* $X_1$: Consumo de proteínas provenientes de carne vermelha;
* $X_2$: Consumo de proteínas provenientes de carne branca;
* $X_3$: Consumo de proteínas provenientes de ovos;
* $X_4$: Consumo de proteínas provenientes de leite;
* $X_5$: Consumo de proteínas provenientes de peixe;
* $X_6$: Consumo de proteínas provenientes de cereais;
* $X_7$: Consumo de proteínas provenientes de carboidratos;
* $X_8$: Consumo de proteínas provenientes de grãos nozes e sementes
  oleaginosas; e
* $X_9$: Consumo de proteínas provenientes de frutas e vegetais.

Uma análise descritiva dos dados é fornecida na
\autoref{fig:corr-dens}. No gráfico à esquerda são apresentadas as
correlações entre as nove variáveis, essa é a matriz de correlações
amostrais a qual será denotada por $R$ nessa seção. Note que, em geral,
as variáveis apresentam fortes correlações com excessão de $X_9$ (frutas
e vegetais) cujo a correlação mais expressiva foi de apenas `r R[4, 9]`
ocorrida com $X_4$ (leite). Para as demais variáveis a correlação maior
correlação positiva foi entre $X_6$ e $X_8$ (`r R[6, 8]`) o que indica
altos consumos de proteínas de cereais é acompanhada de consumos altos
de grãos, nozes e sementes oleaginosas. E a maior corrrelação negativa
ocorre entre $X_3$ e $X_6$ indicando que valores de consumo altos de
proteínas provenientes de ovos estão realacionados a valores baixo de
consumo de proteínas provenientes de cerais e vice-e-versa.

A direita da \autoref{fig:corr-dens} são apresentadas as densidades
empíricas estimadas para cada variável. Note que todas as densidades
podem ser razoavelmente ajustadas por uma distribuição Normal, ou seja,
seus valores estão razoavelmente dispostos em acima e abaixo da
média. Para algumas variáveis nota-se uma bimodalidade mais acentuada,
por exemplo $X_2$ (carne branca) e $X_9$ (frutas e vegetais), e outras
apresentam certo grau de assimétria, por exemplo $X_5$ (peixe), $X_6$
(cereais) e $X_7$ (carboidratos).

@@

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive data

## Build graphics
layout(mat = cbind(1, t(matrix(seq(2, l = 9), ncol = 3))),
       widths = c(11, 3, 3, 3)/20)
par(mai = c(0, 0, 0, 0))
col1 <- colorRampPalette(c("gray6", "gray40", "gray90",
                           "gray41", "gray5"))
corrplot.mixed(
    R,
    tl.col = "black",
    lower = "number", upper = "ellipse",
    number.cex = 1.1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
    upper.col = col1(20),
    lower.col = 1,
    mar = c(0, 0, 1, 0))
lapply(1:ncol(da), function(i) {
    par(mar = c(2, 1, 2, 1) + 0.1)
    d <- density(da[, i])
    plot(d$x, d$y, type = "n",
         xlab = "", ylab = "",
         main = "", axes = FALSE)
    axis(1)
    grid()
    box()
    polygon(x = c(d$x, rev(d$x)),
            y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
            col = "gray70", border = "white")
    mtext(parse(text = gsub(":", replace = "", colnames(R)[i])),
          line = -2)
})

@@

A proposta deste exercício é a realização de uma análise fatorial a fim
de identificar fatores importantes que descrevam as variáveis observadas
além de avaliar o relacionamento entre os países.

@@

model <- principal(da, nfactors = 4, rotate = 'varimax')

@@

O modelo fatorial foi ajustado via método método das componentes
principais, cujo abordagem é via aproximação da matriz de correlações
$R$ por $LL^t + \Psi$, em que $L$ é a matriz de carregamentos fatoriais
e $\Psi$ a matriz diagonais das variâncias específicas
[@Johnson2007]. Dos nove fatores possíveis, permaneceu-se apenas com 3,
pois não há um considerável aumento no percentual de variação explicada
em cada variável com o acréscimo de um quarto fator. Ainda, para melhor
interpretação do relacionamento entre as variáveis e os fatores, os
fatores foram rotacionados. O modelo ajustado é apresentado na
\autoref{eqn:factors}.

##-------------------------------------------
## Buid model expression
longnames <- c("Carne vermelha", "Carne branca", "Ovos", "Leite",
               "Peixes", "Cereais", "Carboidratos",
               "Grãos nozes e sementes", "Frutas e Vegetais")

cargas <- unclass(loadings)
expr_model <- do.call(
    rbind, lapply(1:nrow(cargas), function(i){
        ci <- formatC(cargas[i, ], 3, format = "f")
        cond <- !grepl("^-", ci)
        ci[cond] <- paste0("+", ci[cond])
        paste0(paste0("(\\text{", longnames[i], "})\\quad",
                      "&X_", i, "="),
               paste0(ci, "\\,F_", 1:ncol(cargas),
                      collapse = " "), "\\,+\\epsilon_", i, "\\\\")
    }))

cat("\\begin{equation}",
    "\\label{eqn:factors}",
    "\\begin{split}",
    expr_model,
    "\\end{split}",
    "\\end{equation}",
    sep= "\n")

As comunalidades para $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$, $X_6$, $X_7$,
$X_8$, $X_9$ são `r comunal` respectivamente. Note que as comunalidades
são todas altas indicando que muito da variação de $X_i$ pôde ser
explicada pelos 4 fatores comuns, para $i=1,2,\ldots, 9$. Uma avaliação
da qualidade do modelo pode ser realizado através dos gráficos à
esquerda da \autoref{fig:fact-plot}. Note que os resíduos variam de
-0.10 a 0.10 centrados e pouco dispersos em torno de 0 (boxplot
superior) o que indica um bom ajuste . Na matriz de resíduos (heatmap
inferior) pode-se verificar os resíduos para cada par de variáveis. Na
diagonal da matrix são apresentadas as variâncias específicas
(complementar das comunalidades) e da mesma forma indicam um bom ajuste.

Avaliando os coeficientes dos fatores no modelo expresso em
(\ref{eqn:factors}) nota-se que nas equações para $X_1$, $X_2$, $X_5$ e
$X_9$ há cargas bastante altas para somente um fator, sendo $F_1$ para
$X1$; $F_2$ para $X_2$; $F_3$ para $X_5$; e $F_4$ para $X_9$ isso indica
que a variação dessas variáveis é praticamente explicada por esse fator
de maior carga. Isso também evidencia a necessidade de 4 fatores, uma
vez que todos contribuem significativamente para explicação de alguma
variável. Nas equação que descrevem as demais variáveis há uma
composição de pelo menos 2 dos 4 fatores.

Ainda avaliando a \autoref{eqn:factors} é conveniente rótular os fatores,
avaliando as cargas estimados de um fator para todas as variáveis. Por
exemplo $F_1$ tem as maiores cargas para $X_1$ (carne vermelha), $X_3
(ovos)$, $X_4$ (leite) e $X_6$ (cereais), coeficientes
`r loadings[c(1, 2, 4, 6), 1]` respectivamente. Obviamente que "dar
nomes" aos fatores requer conhecimento prático dos dados analisados,
pesquisadores não envolvidos com a pesquisa tem dificuldade nessa
interpretação. Portanto, nesse trabalho não se rotulará os fatores.

```{r fact-plot, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Avaliação da qualidade de ajuste do modelo. Distribuição dos resíduos calculados pela diferença entre $R$ e $LL^t + \\Psi$ (esquerda superior) e representação da matriz de resíduos (esquerda superior) e escores dos países com base nos quatro fatores obtidos (direita)."}

@@

## ## 3D visualization
## cloud(PC3 ~ PC1 * PC2,
##       data = data.frame(scores),
##       screen = list(z = 30, x = -80, y = 5),
##       xlab = "Fator 1",
##       ylab = "Fator 2",
##       zlab = "Fator 3",
##       scales = list(arrows = FALSE),
##       cex = 1.2,
##       axis = axis.grid,
##       panel = function(x, y, z, ...) {
##           panel.cloud(x = x, y = y, z = z,
##                       pch = 19, fill = 0, ...)
##       })
xy3 <- splom(~scores,
             varnames = fanames,
             xlab = "",
             groups = rownames(da),
             ## par.settings = list(
             ##     layout.heights = list(top.padding = 10)
             ## ),
             pscales = apply(scores, 2, function(x) {
                 list(limits = extendrange(x, f = 0.2))
             }),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray70", alpha = 0.9, border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2, lwd = 0.8)
                 panel.points(x, y, col = "gray50", pch = 19,
                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
                 labs <- rep("", length(x))
                 ind <- outlierid(cbind(x, y), n = 3)
                 labs[ind] <- groups[ind]
                 panel.text(x, y - 0.1, labs, cex = 0.65)
             })

@@

Na \autoref{tab:scores-fat} são apresentaos os escores calculados para
cada um dos 25 países europeus. Com os valores disposto nessa tabela
pode-se caracterizar a "habilidade", em termos de consumo de proteínas,
de cada país atráveis de seus escores obtidos. Uma visualização dos
escores dispostos na \autoref{tab:scores-fat} é realizada no gráfico à
direita na \autoref{fig:fact-plot}, em que os escores dos fatores são
apresentados dois a dois em gráficos de dispersão. Linhas que delimitam
os quadrantes são úteis para interpretação. Para todos os gráficos de
dispersão os 3 países mais distantes dos demais tem seus nomes
apresentados. Note que, quanto ao consumo de proteínas, não há nenhum
país foretemente discrepante da maioria, isso pode ser observado pelas
densidades empíricas apresentadas para os escores de cada fator.

@@

##-------------------------------------------
## Build table of scores
cap <- c("Escores dos fatores rotacionados para 23 países europeus.")
tab <- scores
colnames(tab) <- paste("Fator", 1:ncol(scores))
print(xtable(tab, digits = c(0, 4, 4, 4, 4),
             caption = cap,
             align = "lcccc",
             label = "tab:scores-fat")
      )

@@

##======================================================================
## Exercise chapter 8
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Load packages
library(MASS)

##----------------------------------------------------------------------
## Get the discriminant functions

model <- lda(grup ~ ., data = da[, -11])
pred <- predict(model, da)

Essa seção é dedicada a realização do exercício proposto ao final do
capítulo 8 do livro-texto. O exercício propõe a realização de uma
análise discriminante a fim de separar grupos caninos com base em nove
medidas de mandíbula. Os dados são os mesmos utilizados na
\autoref{testes-de-significancia-com-dados-multivariados}. São
`r nrow(da)` observações, cujo 10 pertenciam ao grupo dos cães
Pré-históricos, 16 ao grupo dos cães Modernos, 20 ao grupo dos cães
Chacais, 17 ao grupo dos cães Cuons e 14 ao grupo cães Indianos. As nove
variáveis mensuradas são:

A \autoref{fig:plot-discrim} apresenta os resultados da análise
discriminante. Como são 5 grupos e o número de variáveis são nove têm-se
4 variáveis canônicas obtidas (LD1, LD2, LD3, LD4). A densidade de
probabilidade empírica estimada para cada variável canônica
estratificando por grupo canino é apresentada à esquerda da
\autoref{fig:plot-discrim}. Note que nesse gráfico é claro a atuação de
cada variável canônica na tarefa de discriminação. A LD1 discrimina
muito bem o grupo dos _Cuons_ dos demais; LD2 discrimina o grupo dos
_Indianos_; LD3 discrimina o grupo dos _Pré-históricos_ do grupo dos
_Chacais_; e LD4 tem pouco poder discriminativo. Complementar a
visualização das densidades empíricas, um gráfico de dispersão entre a
primeira e segunda variável canônica. Nota-se claramente a discriminação
dos grupos _Indianos_ e _Cuons_ na dimensão dessas duas variáveis. Nesse
também pode-se observar que as únicas classificações incorretas da
análise discriminante ocorreram para observações dos grupos
_Pré-históricos_ e _Modernos_, cujo nessa dimensão estão bastante
sobrepostos.

```{r plot-discrim, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Densidades empíricas estimadas para as quatro variáveis canônicas estratificando pelos 5 grupos caninos (esquerda) e gráfico de dispersão das duas primeiras componentes (direita). No gráfico de dispersão o preenchimento dos pontos representa o grupo real e o contorno o grupo predito."}

##----------------------------------------------------------------------
## Visualization of quality prediction
pred <- predict(model, da)
aux <- cbind(data.frame(pred$x), grup = da$grup)
aux <- melt(aux, id.vars = "grup")

## Visualizing the discriminants scores
xy1 <- densityplot(~value | variable,
                   group = grup,
                   axis = axis.grid,
                   xlab = "",
                   ylab = "Densidade",
                   scales = list(x = "free"),
                   layout = c(2, 2),
                   as.table = TRUE,
                   data = aux)

xy2 <- xyplot(LD2 ~ LD1,
              ## groups = da$grup,
              groups = pred$class,
              type = c("g", "p"),
              data = data.frame(pred$x[, 1:2]),
              auto.key = list(lines = TRUE),
              par.settings = list(superpose.symbol = list(pch = 19)),
              cex = 1.2, pch = 19,
              panel = function(x, y, groups, ...) {
                  panel.xyplot(x, y, groups, ...)
                  panel.points(x, y, col = cols[da$grup],
                               pch = 19, cex = 0.5)
              })

Para possibilitar uma interpretação das variáveis canôninas, além da
discriminação dos grupos a \autoref{tab:scores-fat} apresenta as
correlações das variáveis originais com as variáveis
canônicas. Observa-se que a variável LD1 tem correlações positivas, mas
não fortes, com todas as variáveis originais exceto $X_7$ (comprimento
do primeiro ao terceiro molar) então pode-se intrepretá-la como tamanho
da arcada dentária em contraste com o comprimeiro do 1º ao 3º molar; LD2
tem todas as correlações fortes e negativas o que pode ser interpretado
como o inverso do tamanho da arcada dentária. Interpretações similares
podem ser realizadas com as demais variáveis canônicas e novamente um
conhecimento do estudo é imprescindível nessa etapa. Com as
interpretações das variáveis canôninas LD1 e LD2 pode-se voltar ao
gráfico de dispersão, à direita na \autoref{plot-discrim} e interpretar
a posição dos grupo. Por exemplo o grupo dos _Cuons_ apresentou valores
altos de LD1 o que indica que são cães com arcada dentária grande quando
contrastada com o comprimento do 1º ao 3º molar, já quando considerado a
tamanho da arcada dentária como um todo nota-se que o grupo tem arcada
dentária de um tamanho mediano (LD2 próximo de 0). Outro exemplo, no
grupo dos _Indianos_ é nítido que sua arcada dentária é maior que a dos
outros grupos, uma vez que os valores de LD2 neste grupo são negativos e
bem distantes de 0.

## Correlations between canonical variables and original variables
codvars <- paste0("$X_", 1:ncol(model$means), "$")
corrs <- apply(pred$x, 2, function(x) {
    sapply(da[, -c(1, 11)], function(y) cor(x, y))
})
rownames(corrs) <- codvars

cap <- paste("Correlações entre as medidas de mandíbula originais",
             "e as quatro variáveis canônicas.")
print(xtable(t(corrs),
             digits = rep(3, 10),
             caption = cap,
             align = "lccccccccc",
             label = "tab:corrs",
             ),
      sanitize.colnames.function = identity)

Na \autoref{tab:errors} são apresentadas as classificações provenientes
da análise discriminante, que são realizadas pela probabilidade a
posteriori da observação pertencer a cada grupo calculada conforme
Teorema de Bayes. Nessa tabela têm-se a predição na própria base de
treino, o que potenciamente subestima o erro de classificação, e a
predição quando considerada a abordagem \textit{leave-one-out}, em que
ajusta-se o modelo de classificação sem retira a i-ésima observação e
posteriormente a classifica. Note que considerando ambas as matrizes
cruzadas o modelo de classificação baseado nas funções lineares
discriminantes de Fisher foram bastante satisfatórias.

\begin{table}[H]
\centering
\caption{Matrizes de confusão (grupos reais vs grupos
preditos). Preditos considerando a base de treino (esquerda) e
considerando a abordagem \textit{leave-one-out} (direita).}
\label{tab:errors}
%\begin{tabular}{r@{\hskip 0.3in}ccccc@{\hskip 0.3in}|@{\hskip 0.3in}ccccc}
\begin{tabular}{rccccc@{\hskip 0.3in}ccccc}
& \multicolumn{5}{c}{Predito base} & \multicolumn{5}{c}{Predito \textit{leave-one-out}} \\
\hline
Grupo real & \rotatebox{90}{Pré-históricos} & \rotatebox{90}{Modernos} &
 \rotatebox{90}{Chacais} & \rotatebox{90}{Cuons} &
 \rotatebox{90}{Indianos} & \rotatebox{90}{Pré-históricos} &
 \rotatebox{90}{Modernos} & \rotatebox{90}{Chacais} &
 \rotatebox{90}{Cuons} & \rotatebox{90}{Indianos} \\

## Prediction error estimation via leave-one-out approach
pc_oov <- sapply(1:nrow(da), function(i) {
    model <- lda(grup ~ ., data = da[-i, -11])
    predict(model, da[i, ])$class
})

## Errors
errostab <- cbind(table(da$grup, pred$class),
                  table(da$grup, pc_oov))

print(xtable(errostab),
      only.contents = TRUE,
      include.colnames = FALSE)

\end{tabular}
\end{table}

## Regressão Logística

Essa subseção será bastante breve e compreende a segunda proposta de
exercício do capítulo 8 do livro-texto. Esse exercício propõe o ajuste
de uma regressão logística para discriminar o sexo dos cães em função
das medidas da mandíbula em cada grupo canino. Como são 9 medidas e
poucas observações em cada grupo canino abordagens para seleção de
variáveis deverão ser adotadas.

##----------------------------------------------------------------------
## GLM Binomial model

## Fit models for each groups
subda <- droplevels(subset(da, sexo != "Desconhecido"))
subda <- split(subda[, -1], subda$grup)

models <- lapply(subda, function(data) {
    mnul <- glm(sexo ~ 1, data = data,
                family = "binomial")
    msat <- glm(sexo ~ ., data = data,
                family = "binomial")
    mfit <- step(mnul, direction = "both", trace = FALSE,
                 scope = list(lower = mnul, upper = msat))
    return(mfit)
})

O modelo denominado regressão logístico é um modelo da classe dos
modelos lineares generalizados, cujo a distribuição considerada para a
relação condicional $Y \mid X$ é Binomial($m$, $\pi$) e função de
ligação logito (que dá nome ao modelo). Assim o modelo pode ser escrito
da seguinte forma:

$$
\begin{aligned}
    Y_i \mid \underline{x}_i \sim \textrm{Binomial}(m_i, \, \pi_i) \\
    \log \left ( \frac{\pi_i}{ 1 - \pi_i} \right ) =
    \underline{x}_i^t\beta
\end{aligned}
$$

em que $Y_i$ é a variável aleatória dependente; $\underline{x}_i$ o vetor
de covariáveis do i-ésimo indivíduo; $m_i$ o número de ensaios de
Bernoulli realizados na i-ésima unidade amostral; $\pi_i$ a
probabilidade de sucesso; e $\beta$ os parâmetros do modelo a ser
ajustado.

No exemplo dessa seção a dimensão de $\underline{x}_i$ é
$9\times 1$, todavia como temos poucas observações em cada grupo canino
procedeu-se com o algoritmo _stepwise_ com critério AIC para seleção de
variáveis. Nesse algoritmo define-se o maior e menor modelo e o
algortimo irá, a partir do maior, retirar e recolar variáveis conforme
menor AIC. O algoritmo foi executado definindo o menor modelo como o
modelo sem covariáveis e o maior modelo aquele contendo as nove de forma
aditiva.

Os resultados dos modelos ajustados são exibidos na
\autoref{tab:glmbinom}, em que $\beta_j$ representa o efeito estimado da
variável $X_j$. Assim no grupo dos cães _Modernos_, permaneceram no
modelo apenas os efeitos das variáveis $X_7$ e $X_1$, para os _Chacais_
apenas os efeitos das variáveis $X_6$, $X_9$ e $X_1$ e assim por
diante. Note que as estimativas dos efeitos para os modelos dos grupos
_Chacais_ e _Indianos_ são demasiadamente altas, isso ocorreu devido a
probabilidades ajustadas como 1 e/ou 0, ou seja, nesse conjunto de
variáveis há um hiperplano que separa perfeitamente machos de
femêas. Isso é um problema estimação na borda do espaço paramétrico que
causa não convergência do algortimo de estimação. O único grupo em que
não se pôde discriminar machos e fêmeas através da regressão logística
foi o grupo dos cães _Cuons_, observe que nenhuma variável foi
selecionada para esse grupo, ou seja, a probabilidade de cães fêmeas
nesse grupo é `r predict(models[["Cuons"]], type = "response")[1]` para
qualquer cão independente de suas medidas da mandíbula.

## Get estimates and analysis of deviance table
out <- do.call(
    rbind,
    lapply(models, function(model) {
        cbind("Estimativa" = coef(model),
              anova(model, test = "Chisq"))
    }))

columsname <- do.call(
    rbind,
    lapply(names(models), function(m) {
        co <- coef(models[[m]])
        grp_name <- c(m, rep(" ", length(co)-1))
        par_name <- sapply(names(co), function(x) {
            if (x == "(Intercept)") {
                return("$\\beta_0$")
            } else {
                ind <- which(x == colnames(subda[[1]]))
                paste0("$\\beta_", ind, "$")
            }
        })
        cbind(grp_name, par_name)
    }))

tabglm <- cbind(columsname, out)
colnames(tabglm)[1:2] <- c("Grupo", "Parameter")

cap <- paste("Estimativas dos parâmetros estimados dos modelos para",
             "cada grupo e seus respectivos quadros de análise de",
             "deviance sequencial.")
print(xtable(tabglm, caption = cap,
             digits = c(0, 0, 0, 3, 1, 3, 1, 3, 4),
             align = c("ccccccccc"),
             label = "tab:glmbinom"),
      include.rownames = FALSE,
      sanitize.text.function = identity)
